was passiert in deutschland wenn sofort
schluss wäre mit erdgas aus russland
durch ein gas embargo was ja momentan
viele fordern oder weil russland die
lieferung stoppt wir können auch einmal
frieren für die freiheit ja muss es so
weit kommen das zeigen wir euch in
diesem video mit ziemlich heftigem
ergebnis
[Musik]
putin führt gerade einen brutalen krieg
gegen die ukraine die russische armee
bombardiert städte soldaten töten
zivilisten millionen menschen sind auf
der flucht gleichzeitig zahlt
deutschland jeden tag etwa 100 millionen
euro für erdgas aus russland es gibt
zwar eine menge wirtschaftssanktionen
aber noch fließt das gas weiter und
damit umgekehrt auch das geld nach
russland die ukraine aber auch viele
politikerinnen und politiker in
deutschland fordern darum ein sofortiges
gas-embargo andererseits könnte es auch
sein dass russland die gaslieferung
einstellt und dann wie kommen wir weg
vom russischen gas das haben wir
jonathan und max aus dem korps team
recherchiert und in diesem video
erklären wir euch erstens wie abhängig
sind wir tatsächlich von russischem
erdgas zweitens wie viel gas können wir
vielleicht irgendwo anders her bekommen
drittens wie viel erdgas könnten wir
sofort einsparen und viertens könnten
wir die energie aus dem erdgas durch
irgendwelche anderen energieformen
ersetzen also zum beispiel strom und
fünftens ja was passiert wenn das alles
nicht reicht ja und das schon mal als
spoiler ihr werdet sehen dass wir in
einer ziemlich beschissene situation
stecken aber als erstes klären wir mal
kapitel eins wie abhängig sind wir von
russischem erdgas tja wie krass das ist
das hätten wir uns vor dieser recherche
auch nicht vorstellen können hier seht
ihr den gesamten energieverbrauch
deutschlands den sogenannten
primärenergieverbrauch primär energie
umfasst alle energie die anfällt egal ob
wir damit strom erzeugen oder autos
antreiben oder häuser beheizen oder
hochöfen für die stahlproduktion
befeuern erdgas hat daran einen anteil
von bis zu 30 prozent das sind gewaltige
1000 terawattstunden energie aus der wir
strom und wärme machen eine energie die
eigentlich kaum vorstellbar ist ihr
könnt euren fernseher etwa eine
milliarde jahre laufen lassen dann würde
er selber energie verbrauchen aber auch
der vergleich jetzt hilft den größten
teil des erdgases importieren wir ein
bisschen aus norwegen ein bisschen aus
den niederlanden aber den größten teil
aus russland etwa die hälfte des in
deutschland genutzten gases kommt aus
russland und das heißt wenn wir auf
dieses gas verzichten wollen oder
vielleicht auch müssen dann bedeutet das
dass wir in etwa 15 prozent unseres
primärenergieverbrauchs irgendwie
ersetzen oder einsparen müssten kleiner
disclaimer an dieser stelle es kommt
auch einiges an kohle und öl aus
russland wir beschränken uns in diesem
video aber auf gas denn während man
kohle und öl theoretisch einfach auf
lastwagen laden und aus anderen ländern
importieren könnte ist das bei gas nicht
so leicht wie wir gleich noch sehen
werden wenn es um energie geht wird zwar
immer wieder über strom gesprochen strom
wäre aber bei einem kompletten wegfall
ein verhältnismäßig kleines problem denn
strom hat er mit 14 prozent nur einen
kleinen anteil wie ihr hier in dieser
grafik sehen könnt das allermeiste
erdgas geht in die industrie etwa 36
prozent ein weiterer großer teil wird
zum heizen von privathaushalten genutzt
denn fast 50 prozent der deutschen
wohnungen und häuser werden mit
gasheizungen geheizt also die antwort
auf die eingangs gestellte frage ja wir
sind sehr abhängig von russischem gas
und zwar vor allem wenn es um die
gewinnung von wärme energie geht wenn
deutschland da jetzt also erzwungen oder
freiwillig darauf verzichten müsste dann
bräuchte man dafür einen plan und die
erste idee auf die man dann kommt ist
die die man vermutlich auch im
supermarkt hat wenn da gerade die milch
ausverkauft ist man läuft zum nächsten
supermarkt also kapitel 2 können wir das
gas woanders her bekommen also aus
irgendeinem anderen land das gerade
nicht die ukraine überfällt theoretisch
ist die antwort erstmal ja auch viele
andere länder fördern erdgas das problem
ist nur wie kommt das erdgas dann
hierhin dafür braucht man entweder
pipelines sowie aus russland oder große
tankschiffe die flüssiggas
transportieren können aus unseren beiden
anderen haupt importländern den
niederlanden und norwegen bekommen wir
aktuell über die pipelines schon etwas
mehr erdgas als sonst dadurch ist der
anteil russlands von sonst 55 prozent
schon vor mehreren monaten auf nur noch
40 prozent gesunken das problem vielmehr
gas werden wir aus norwegen und den
niederlanden nicht mehr bekommt die an
die möglichkeit heißt flüssiggas lng das
kommt mit speziellen tankschiffen wird
dann an den küsten umgewandelt und dann
weiter durch pipelines transportiert
energie gibt es genügend auf der welt
ist halt etwas teurer und kommt häufig
aus sagen wir mal eher problematischen
regionen wie zb katar das problem in
deutschland haben wir keine eigenen
terminals um dieses flüssiggas vom
schiff direkt in unser system
einzuspeisen
diese terminals zu bauen dauert drei bis
fünf jahre kann man vielleicht
beschleunigen diesen winter wird das
nichts mehr auch spezielle schiffe die
an der küste andocken das flüssiggas
dann umwandeln und ins deutsche gasnetz
einspeisen können wären vermutlich erst
ab winter 2023 einsatzbereit wenn alles
klappt eine weitere möglichkeit lng
terminals in anderen europäischen
ländern nutzen und dann über das
europäische pipeline netz nach
deutschland transportieren die letzten
jahre waren viele terminals nämlich nur
relativ wenig ausgelastet ein teil des
zusätzlichen erdgases bekommen wir schon
über diesen weg das ist sehr viel mehr
wird ist aber eher unrealistisch das
bedeutet zwischenfazit bis hierhin das
russische gas durch gas von woanders zu
ersetzen wird erstmal also nicht reichen
darum nächster punkt kapitel 3 können
wir das erdgas einsparen diesen
vorschlag haben wir gerade schon mal
gehört hier können auch einmal frieren
für ihn freiheit welchen wir mal durch
wie weit wir damit wirklich kommen hier
noch mal die menge russischer gas
energie die wir ersetzen müssen das
umweltbundesamt hat ausgerechnet wie
viel gas wir sparen wenn wir ganz
einfach die heizung runterdrehen bei
einem grad weniger sparen wir etwa zehn
terawattstunden bei zwei grad weniger
sogar schon 21 terawattstunden und wenn
alle beim duschen einen sogenannten
duschkopf benutzen wo man also weniger
warmes wasser verbraucht dann wären das
weitere 11 3 terawattstunden
eingespartes gas andere sprechen von bis
zu 47 terawattstunden einsparungen im
bereich der privathaushalte und wenn
auch im gewerbebereich also im handel
die heizung um zwei grad herunter
gedreht würde kämen nochmals zehn
terawattstunden dazu alles in allem
kommen wir dann auf etwa 50 bis 60
terawattstunden einsparungen immerhin
reicht aber leider noch lange nicht
darum die nächste frage kapitel 4 können
wir die energie aus dem gas vielleicht
irgendwie anders ersetzen wenn wir also
nicht mehr einsparen können können wir
die wärme und den strom vielleicht
einfach mit kohle oder mit photovoltaik
gewinnen etwa 70 terawattstunden erdgas
werden in sogenannten angekoppelten gas
kraftwerken eingesetzt das sind
gaskraftwerke die nur strom produzieren
der wirkungsgrad liegt ungefähr bei 50
prozent bedeutet wir bekommen da in etwa
terawattstunden strom raus die wir dann
ersetzen müssten das ist auf die
schnelle mit erneuerbaren energien nicht
zu machen aber rein zufällig liefern die
drei verbliebenen atomkraftwerke in
deutschland ungefähr genau diese menge
strom klar die am netz zu lassen wäre
jetzt mit sehr viel bürokratischem und
auch technischem aufwand verbunden aber
zumindest in der theorie wäre das
denkbar alternativ ginge auch kohlestrom
also kohlekraftwerke wieder stärker
nutzen heißt also wir könnten hier 70
terawattstunden erdgas verhältnismäßig
leicht ersetzt aus gas wird noch
deutlich mehr strom geworden allerdings
in so genannten gekoppelten kraftwerke
erzeugen nicht nur strom sondern auch
wärme an diesen kraftwerken könnte man
noch ein bisschen die einstellungen
ändern damit sie mehr wärme und weniger
strom erzeugen und einige davon können
auch mit öl betrieben werden allerdings
nur wenig alles in allem könnte man so
noch mal um die 40 terawattstunden gas
einsparen müsste dann nur 14
terawattstunden strom irgendwie ersetzt
immerhin etwas aber na ja auch nicht so
richtig viel zeigt aber dass gerade die
wärme ein richtiges problem ist wenn es
nur den strom gehen würde denen diese
anlagen produzieren dann wäre es einfach
denn irgendwo anders herzuholen ja also
diese 14 terawattstunden strom die
verloren gehen würden die könnte man zum
beispiel ausgleichen indem man kohle
kraftwerke stärker ausgelastet insgesamt
so rechnet der branchenverband bdb vor
könnte man durch die erhöhte auslastung
und nutzung von metz reserven im bereich
kohle und öl recht zügig 70
terawattstunden strom gewinnen wenn man
alte stillgelegte anlagen wieder
hochfahren würde um nicht ganz klar ist
ob das wirklich so leicht ist würden
noch einmal 25 terawattstunden dazu
kommen dass das ganze natürlich eine
katastrophe für die umwelt und den
klimawandel wäre ist natürlich klar aber
was ist mit der wärme tja das geht eben
nicht so einfach die industrie ist auf
hohe temperaturen für manche prozesse
angewiesen und die maschinen laufen nun
mal mit gas tag kann man nicht einfach
mal eben kohle rein kippen und die wärme
geht zum teil über fernwärme auch an
privathaushalte die auch nicht im garten
sitzen wollen und wo wir gerade bei
privaten haushalten und wärme sind auch
die gasheizung die ja immerhin 50
prozent der haushalte stehen kann man
natürlich nicht einfach mit irgendetwas
anderem befeuern und überall bis zum
winter alternative heizungen einbauen
also geothermie zum beispiel oder
komplette fernwärmenetz neu bauen kann
es ehrlich das ist zumindest in diesem
jahr auch völlig unrealistisch was man
vielleicht noch machen könnte mit strom
heizen wir haben ja eben gesehen dass es
da noch ganz gute potenziale gibt man
stellt in jede dieser wohnungen ein
elektro heizung sommer 2000 watt damit
kriegt man einen raum von 20
quadratmeter ganz gut waren und den west
man dann einfach 24 stunden am tag lang
laufen schiebt ihn vielleicht noch von
dem einen raum in den anderen um alles
so ein bisschen zu heizen dann
verbraucht dieser eine radiator im
winter fast 9000 kilowattstunden das
wären bei momentan strompreis etwa 3000
euro bei einem einzigen radiator und bei
fast 14 millionen haushalten kämen wir
auf
126 terawattstunden strom das ist
wirklich extrem viel und deutlich mehr
als die kraftwerke in deutschland
überhaupt hergeben können mal ganz davon
abgesehen dass das bedeuten würde dass
wir erst mal 14 millionen dieser
heizöfen nach deutschland bringen müssen
und ein heizofen für eine wohnung
vermutlich sowieso nicht reichen würde
und ob so viele heizöfen auf dem markt
sind ist auch mehr als fraglich also wir
ziehen deswegen an der stelle erst mal
nichts mehr weiter ab schauen wir mal
insgesamt drauf und das normale hinweis
das ist hier alles sehr grobe rechnung
die werte exakt anzugeben ist kaum
möglich weil es immer wieder
abweichungen in den daten gibt und
kleinere sachen wie zum beispiel
mobilität mit erdgas die haben wir hier
jetzt mal außen vor gelassen lasst uns
darum nicht um abweichung von plus minus
ein paar terawattstunden streiten die
machen am ende den braten auch nicht
fest entscheidend ist egal ob wir
versuchen das erdgas durch importe aus
anderen ländern zu ersetzen oder energie
zu sparen oder die strom und
wärmeenergie irgendwo anders
herzubekommen es wird alles nicht
reichen wir können das erdgas aus
russland zumindest in diesem jahr nicht
vollständig ersetzen und das bringt uns
zur nächsten frage kapitel 5 was
passiert wenn das alles nicht reicht
jetzt erstmal nicht so richtig viel
außer dass die preise so richtig
ansteigen würden jetzt im sommer wird
aber kaum geheizt wie diese grafik
gezeigt erst im oktober zieht der
verbrauch wieder kräftig an die zeit bis
dahin könnte man nutzen um die
gasspeicher voll zu machen um für den
winter mehr reserven zu haben aber
selbst volle speicher reichen in
deutschland nur für den bedarf von etwa
drei monaten heißt das also dass im
kommenden winter in ganz deutschland die
heizung ausgehen würden die gute
nachricht nein dazu wird es wohl kaum
kommen auch wenn die hälfte unserer
gasimporte wegfällt für diesen fall gibt
es den sogenannten notfallplan gas über
den gerade alles sprechen bei einem
erdgas engpass übernimmt die
bundesnetzagentur in bonn die kontrolle
und entscheidet wer noch gas wofür
bekommt und wem der gashahn zugedreht
wird und ganz normale haushalte haben
dabei vorrang etwa 40 prozent des
deutschen gasbedarfs sind dafür geblockt
und das würde durch die gasimporte aus
anderen ländern gedeckt das bedeutet
aber leer ausgehen werden die
industriebetriebe oder zumindest einige
von ihnen wer genau darum wird aktuell
heftig gestritten denn die industrie ist
extrem erdgas abhängig wie diese karte
er zeigt was gelb ist ist besonders auf
gas angewiesen zum beispiel die firma
basf in ludwigshafen allein sie
verbraucht ca 4 prozent des erdgases in
deutschland wenn man jetzt firmen
abschaltet oder runter fährt dann
bedeutet das beispielsweise ganz konkret
kurzarbeit oder sogar jobverlust
das könnte man ähnlich wie bei corona
mit staatlichen hilfen vermutlich noch
irgendwie kompensieren andere betriebe
wiederum kann man nicht einfach mal eben
runter fahren weil maschinen durchlaufen
müssen zum beispiel verzinkungsanlage
noder schmelzöfen für glas brauchen
bestimmte temperaturen und wenn sie
einmal abgeschaltet werden kann sind die
schrott für viele firmen wäre das ohne
finanzielle hilfe das aus und ein
weiteres problem was in der einen firma
mit hilfe von gas dann hergestellt wird
wird in der anderen firma wiederum als
bauteil oder rohstoff benötigt dann
kommt schnell zu einem dominoeffekt ja
fällt eine sache ausfällt alles andere
aus und viele produkte könnten dann
knapp werden verpackungen düngemittel
kunststoffe und so weiter und so fort wo
auch immer man also die erdgasversorgung
abdreht es gebe große wirtschaftliche
schäden wie groß genau das kann man nur
schwer beziffern weil das system von
voneinander abhängigen
produktionsabläufen einfach wahnsinnig
komplex ist ja die bittere erkenntnis
ist jedenfalls ein sofortiger gasstopp
würde uns spätestens im kommenden winter
hart treffen weniger die privathaushalte
dafür umso stärker die wirtschaft und
das hat dann auch wieder folgen für alle
wenn russland und den gashahn zudreht
dann ist uns die entscheidung abgenommen
dann müssen wir zwangsläufig mit diesen
folgen leben deutlich schwieriger ist es
wenn deutschland selbst entscheiden muss
ob es die gasimporte aus russland
einstellt oder nicht dann geht es
nämlich darum abzuwägen den
wirtschaftlichen schaden und die
möglichen sozialen folgen gegen die
moralische frage ein angriffskrieg
zumindest indirekt mitzufinanzieren ganz
weg vom russischen erdgas werden wir
jedenfalls wohl erst in zwei oder drei
jahren kommt vorausgesetzt dass mit den
lng terminals das klappt wirklich ist
jetzt natürlich ein bisschen hätte hätte
aber hätten wir früher angefangen und
mehr kraft in die energiewende gesteckt
wozu wissenschaftlerinnen und
wissenschaftler seit jahrzehnten raten
dann wären wir jetzt schon deutlich
weiter und vermutlich viel weniger
abhängig von erdgas aber diese zeit
wurde bis zuletzt offenbar lieber dafür
genutzt erdgas verträge mit russland zu
machen was ist eure meinung sollte
deutschland trotz vermutlich schweren
folgen die erdgasimporte aus russland
stoppen schreibt das gerne in die
kommentare und wenn euch interessiert
wie das mit der atomkraft eigentlich
wirklich aussieht könnte man die
wirklich einfach so leicht wieder ans
netz bringen und sollten wir vielleicht
ganz grundsätzlich wieder mehr auf
atomkraft setzen dann schaut euch mal
die dieses video an abonniert gerne den
kanal aktiviert die glocke macht's gut
bis zum nächsten mal